Landslide Hazard Assessment
L'évaluation des risques de glissements de terrain
A Resilient Future: Science and Technology for Disaster Risk Reduction
Un avenir résilient: science et technologie pour la prévention des catastrophes
Hi. This is Alessio Ferrari again.
Salut. C'est encore Alessio Ferrari.
In the next minutes we will try, mainly using some examples,
Dans les prochaines minutes, nous allons essayer, en utilisant principalement des exemples,
to state the different approaches that may be used in the context
d'indiquer les différentes approches qui peuvent être utilisées dans le contexte
of a landslide hazard assessment.
d'une évaluation des risques de glissements de terrain.
Let's start by trying to clarify what we intend
Commençons par essayer de clarifier ce que nous voulons
for landslide hazard assessment.
pour l'évaluation des risques de glissements de terrain.
Hazard analysis is a fundamental component of risk assessment.
L'analyse des risques est une composante fondamentale de l'évaluation des risques.
For a given situation, we always need to start with collecting data,
Pour une situation donnée, il nous faut toujours commencer avec la collecte des données,
in order to identify potential instabilities.
afin d'identifier les instabilités potentielles.
Each potential instability, the danger,
Chaque instabilité potentielle, danger,
needs to be analyzed with specific tools.
doit être analysé avec des outils spécifiques.
The final aim of this operation
Le but final de cette opération
is to identify the susceptibility of given areas to potential danger.
est d'identifier la sensibilité des zones données au danger potentiel.
Assessing the susceptibility
L'évaluation de la sensibilité
is an operation which has a qualitative focus,
est une opération qui a un objectif qualitatif,
while hazard analysis is performed to provide a quantitative assessment
tandis que l'analyse des risques est effectuée afin de fournir une évaluation quantitative
of the possibility of a landslide to occur,
de la possibilité d'un glissement se produise,
and to identify possible hazard scenarios.
et d'identifier les scénarios de dangers possibles.
Each potential danger must be characterized--
Chaque danger potentiel doit être caractérisé
identifying with maximum possible precision--
par l'identification la plus précise possible
the phenomenon which may occur; namely, the type of landslide it could be,
du phénomène qui peut se produire; à savoir, le type de glissement de terrain qui pourrait se produire,
initiated or activated, what is the extension of the phenomena,
si il serait initié ou activé, quelle serait l'extension des phénomènes,
and the area that can be potentially affected by it.
et la région qui peut être potentiellement affectée par celui-ci.
The intensity will provide an indication on the severity of the phenomena.
L'intensité fournira une indication de la gravité du phénomène.
All these mentioned elements, which are part of the landslide analysis,
Tous ces éléments mentionnés, qui font partie de l'analyse des glissements de terrain,
are fundamental ingredients in order to assess the consequences
sont des éléments fondamentaux, pour l'évaluation des conséquences
related to the phenomena.
en rapport avec les phénomènes.
In particulary, the study of the type of danger
L'étude du type de danger, en particulier,
and the areas that are affected by the landslide,
et les zones qui sont touchées par le glissement de terrain,
will serve to identify the elements which are at risk.
serviront à identifier les éléments qui sont à risque.
At the same time, the intensity will serve as an ingredient
Dans le même temps, l'intensité servira comme élément,
together with the vulnerability of the elements,
tout comme la vulnérabilité des éléments,
to quantify the consequences.
pour quantifier les conséquences.
Even for the case of a simple rock block falling,
Même pour le cas d'une simple, chute d'un bloc de roche,
the quantification of those ingredients may require dedicated analysis.
la quantification de ces éléments peut exiger une analyse spécifique.
In this particular case, we would need to know
Dans ce cas particulier, nous aurions besoin de savoir
the mass and positioning of the block that is likely to fall;
la masse et le positionnement du bloc qui est susceptible de tomber;
the area that can be affected by the fall
et la zone qui peut être affectée par la chute
that will depend mainly on the trajectory of the block;
(ce qui dépend principalement de la trajectoire du bloc);
and so the elements that could be impacted can be identified.
ainsi les éléments qui pourraient être touchés peuvent être identifiés.
The speed of the block could serve as an indicator for the intensity,
La vitesse du bloc peut servir d'indicateur de l'intensité,
which would let us computing the potential damages done
ce qui nous aidera à calculer les dommages potentiels causés
to the infrastructures or buildings impacted by the block.
aux infrastructures ou des bâtiments touchés par le bloc.
Also the definition of occurrence probability
De plus la définition de la probabilité d'occurrence
is part of the hazard analysis,
fait partie de l'analyse des risques,
together with the quantification of the consequences,
de même que la quantification des conséquences
is the key ingredient to compute the risk.
est l'élément clé pour le calcul du risque.
The example of the block that we've just discussed,
L'exemple du bloc dont nous venons de parler,
is already anticipating how complex hazard analysis for a landslide can be.
vous montre de manière anticipée comment l'analyse des risques de glissement de terrain peut être complexe.
Scientists and stakeholders often try to overcome this complexity
Les scientifiques et les intervenants essaient souvent de surmonter cette complexité
by using simple approaches.
en utilisant des approches simples.
Here, we see the example of a hazard analysis
Ici, nous voyons l'exemple d'une analyse des risques
for rainfall induced landslides.
de glissements de terrain induits par des précipitations.
By collecting information on past events
En recueillant des informations sur les évenements passés,
here, in terms of rainfall intensity and duration
ici en termes d'intensité et de durée des précipitations
from which a landslide has been produced
à partir desquelles un glissement de terrain a été produit,
it appears reasonable to draw thresholds, like those reported in the figure,
il semble raisonnable d'établir des seuils, comme ceux rapportés dans le graphique,
for which we can identify events that have produced landslides,
pour lesquels nous pouvons identifier les événements qui ont produit des glissements de terrain,
and events for which a landslide was not produced.
et des événements qui n'ont pas produit de glissement de terrain.
A threshold like this could be used to make a hazard assessment.
Un seuil comme celui-ci pourrait être utilisé pour faire une évaluation des risques.
Interestingly, one could relate the occurrence probability of a landslide
On pourrait relier la probabilité d'un glissement de terrain accidenté
to the occurrence probability of a rainfall event
à la probabilité d'un événement pluvieux
that may produce that landslide.
qui peut produire ce glissement de terrain.
A tool like this seems very promising,
Un outil comme cela semble très prometteur,
and it is probably the very first type of analysis that one could do
et c'est probablement le premier type d'analyse que l'on pourrait faire
when one's called to operate in a given area,
quand on est appelé à opérer dans une zone donnée,
especially when no extended database is available.
surtout quand aucune base de donnée étendue n'est disponible.
However, several limitations apply.
Cependant, plusieurs limites s'appliquent.
A method like this can have just a regional validity
Une méthode comme celle-ci peut avoir une validité régionale uniquement
because it can apply to just the area
car il peut s'appliquer le secteur
for which the rainfall and landslide occurrence data have been collected.
pour lequels les données de pluviométrie et de glissements de terrain ont été recueillies.
There is no physics in it,
Il n'y a pas de science physique entre les deux,
so we are not going to really see what are the physical processes
donc nous n'allons pas vraiment voir quels sont les processus physiques
which are triggered in the landslide.
qui sont déclenchés dans le glissement de terrain.
And when you have no physics in the process,
Et quand on n'a pas de science physique dans un processus,
it's very difficult to make any kind of forecast.
il est très difficile de faire quelque sorte de prévision que ça soit.
It does not require too much expertise, it's quite a simple method,
Cela ne nécessite pas trop de savoir-faire, c'est une méthode plutôt simple,
it doesn't involve the use of particular instruments or software,
ça ne nécessite pas l'utilisation d'instruments ou de logiciels particuliers,
but needs to be updated as soon as new data
mais doit être mis à jour dès que de nouvelles données
on landslide occurrence events are registered.
d'occurrence des événements de glissement sont enregistrés.
A different approach consists of performing a hazard analysis,
Une approche différente consiste à effectuer une analyse des risques,
trying to include the most we know, in terms of physical phenomena
en essayant d'inclure le plus de savoir que nous avons, en termes de phénomènes physiques
involved in the processes.
impliqués dans les processus.
This is the case of a simple deterministic approach
Tel est le cas d'une approche déterministe simple,
that can be used to analyze translational slides.
qui peut être utilisée pour analyser les couches translationelles.
It applies to shallow soil covers,
Elle s'applique aux couvres-sol peu profonds,
or existing discontinuities parallel to the slope
ou aux discontinuités parallèles à la pente
when the length of the landslide body
lorsque la longueur du corps de glissement
is much higher than the thickness of it.
est beaucoup plus élevée que l'épaisseur de celui-ci.
Translational failure mechanism
le mécanisme de défaillance translationnelle
with surface of rupture parallel to the slope,
avec une surface de rupture parallèle à la pente,
can be analyzed thanks to the infinite slope model.
peuvent être analysées grâce au modèle de pente infinie.
Thanks to the elongated shape of the landslide body,
Grâce à la forme allongée du corps de glissement de terrain,
we can make the hypothesis of an infinite slope.
nous pouvons faire l'hypothèse d'une pente infinie.
We can isolate a portion of the slope,
On peut isoler une portion de la pente,
and write all the forces which are applied on it,
et rédiger à l'écrit toutes les forces qui s'appliquent à elle,
starting from the weight, considering the forces
en commençant par le poids, et en tenant compte des forces
which are coming from the interaction of the isolated mass
qui sont issues de l'interaction de la masse isolée
from the surrounding masses, and the resulting forces,
avec des masses voisines, et les forces qui en résultent,
which are coming from the pore water pressure distribution
qui proviennent de la répartition de la pression de l'eau interstitielle
inside the landslide body.
à l'intérieur du corps de glissement de terrain.
The ratio between the resisting force and the destabilizing force
Le rapport entre la force de résistance et de la force de déstabilisation
give us the factor of safety.
nous donne le facteur de sécurité.
The factor of safety is a very clever way to define and to assess
Le coefficient de sécurité est une façon très intelligente de définir et d'évaluer
the stability condition of a given slope.
la condition de stabilité d'une pente donnée.
The higher this number,
Plus ce nombre est élevé,
it means that we are far from a possible failure of the slope.
plus cela signifie que nous sommes loin d'une éventuelle défaillance de la pente.
In this slide, we see how the general formula that we've just seen
Dans cette diapositive, nous voyons comment la formule générale que nous venons de voir
for the factor of safety,
pour le facteur de sécurité,
can be easily adapted to different conditions,
peut être facilement adapté à des conditions différentes,
by considering different scenarios for the pore water pressure.
en tenant compte de différents scénarios pour la pression de l'eau interstitielle.
This is the case for a fully immersed slope underwater.
Tel est le cas pour une pente totalement immergée.
If the water is moving inside the slope,
Si l'eau se déplace à l'intérieur de la pente,
in the particular case in which we have flow lines
dans le cas particulier dans lequel nous avons des lignes de flux
which are parallel to the slope,
qui sont parallèles à la pente,
this is the final formula that we get for the factor of safety.
ceci est la formule finale que nous obtenons pour le facteur de sécurité.
The infinite slope model that we've just seen,
Le modèle de pente infinie que nous venons de voir,
is a very effective way to compute the stability
est un moyen très efficace pour calculer la stabilité
or to assess the stability of a given slope that can be used
ou pour évaluer la stabilité d'une pente donnée qui peut être utilisé
if we are in this configuration that we described at the beginning.
si nous sommes dans cette configuration que nous avons décrite au début.
Still many assumptions are included in the analysis.
Encore de nombreuses hypothèses sont incluses dans l'analyse.
It's a method that requires professional civil engineering knowledge.
C'est une méthode qui requiert des connaissances en ingénierie civile professionnelle.
The selection of the parameters that are entering into the analysis
La sélection des paramètres qui sont entrées dans l'analyse
should be done with a given experience in dealing with this material.
doit être fait avec une expérience donnée dans le traitement de ce matériel.
So it's always better to be advised by geotechnical engineers,
Donc, il est toujours préférable d'être conseillé par des ingénieurs en géotechnique,
who know exactly how to compute the shear strength parameters
qui savent exactement comment calculer les paramètres de résistance au cisaillement
in terms of c prime and phi prime.
en termes de  c Premier et  phi Premier .
Software is not a must, but it can help,
Le logiciel n'est pas obligatoire, mais il peut aider,
especially if you're going to repeat this analysis
surtout si vous allez répéter cette analyse
for different configurations.
pour différentes configurations.
Forecasts are possible.
Les prévisions sont possibles.
We have seen that by changing the regime
Nous avons vu que, en changeant le régime
of the pore water pressure into the slope,
de la pression de l'eau interstitielle dans la pente,
how the water is moving or resting into the slope,
la façon dont l'eau est en mouvement ou au repos dans la pente,
we can anticipate how the failure condition
nous pouvons prévoir comment la condition de rupture
can be produced or not.
peut être produite ou non.
And the probabilistic approach can also be included,
Et l'approche probabiliste peut également être incluse,
if we make the parameters that are entering in a definition
si nous créons les paramètres qui entrent dans une définition
of the factor of safety that are evolving,
de facteur de sécurité en constante évolution,
with a given probabilistic law.
selon une loi probabiliste donnée.
We will now see the example
Nous allons maintenant voir l'exemple
of an advanced modeling for hazard assessment.
d'une modélisation avancée pour l'évaluation des risques.
A more advanced model can be used in enhancing the physical description
Un modèle plus avancé peut être utilisé pour améliorer la description physique
of the involved phenomena,
des phénomènes mis en jeu,
but of course, more information are needed as model inputs,
mais bien sûr, plus d'informations sont nécessaires comme des données sur le modèle,
and a high performing tool for computation should be used.
et un outil hautement performant doit être utilisé pour le calcul.
This is the general outline that we can use
Ceci est le schéma général que nous pouvons utiliser
when we are dealing with more advanced modeling.
lorsque nous traitons avec des modélisations plus avancées.
More advanced modeling offers a lot of advantages.
Les modélisations plus avancées offrent beaucoup d'avantages.
Of course there is a price to pay for it.
Bien sûr, il y a un prix à payer pour cela.
We are dealing with more complex analysis that requires a lot of knowledge
Nous avons affaire à une analyse plus complexe qui nécessite beaucoup de connaissances
about complex physics that you want to involve in your analysis.
à propos des complexes physiques que vous voulez impliquer dans votre analyse.
Most of the assumptions are addressed but in order to do that,
La plupart des hypothèses sont abordées, mais afin de faire cela,
you need very high quality data.
vous avez besoin des données de très haute qualité.
High-end software is a must. Usually we need quite articulated
Un logiciel haut de gamme est essentiel. Habituellement nous avons besoin
or advanced numerical codes, like using the finite elements,
codes numériques avancés et bien articulés, comme l'utilisation des éléments finis,
in order to solve all the complexity which we are putting in our problem.
afin de résoudre toute la complexité que nous mettons dans notre problème.
Let's now summarize the main points that we have discussed in this video.
Résumons maintenant les principaux points que nous avons abordés dans cette vidéo.
Empirical models, they are based on past events
Les modèles empiriques sont basés sur des événements passés
and they could serve as a simplistic model or approach
et ils pourraient servir de modèle ou d'approche simpliste
to deal with landslide assessment.
pour faire face à l'évaluation des glissements de terrain.
Physically-based models, although simple, they provide the possibility
Les modèles basés sur la physique, bien que simples, offrent la possibilité
to include in the analysis the knowledge about the slope geometry
d'inclure dans l'analyse, la connaissance de la géométrie de la pente
and the characteristics of the involved materials.
ainsi que les caractéristiques des matériaux impliqués.
Advanced models are very powerful tools to perform a landslide hazard assessment.
Les modèles avancés sont des outils très puissants pour effectuer une évaluation des risques de glissements de terrain.
Relevant features can be incorporated.
Des caractéristiques pertinentes peuvent être incorporées.
We can add as much complexity as we want,
Nous pouvons ajouter autant de complexité que nous voulons,
trying to include as much of the physical phenomena
en essayant d'inclure autant de phénomènes physiques
that we think are relevant for the processes that we are analyzing.
que nous pensons pertinents pour les processus que nous analysons.
Physically-based models.
Les modèles à base physiques
As simple as the infinite slope analysis, or complex,
(aussi simple que l'analyse de la pente infinie, ou bien complexe)
they offer the possibility to assess and also design mitigation strategies.
offrent la possibilité d'évaluer et également de concevoir des stratégies d'atténuation.